http://youtu.be/X8eUSQDJVtU
Thanh_Nguyễn 24/10 http://youtu.be/X8eUSQDJVtU
hello again and welcome to
Chào mừng trở lại với
operations management in this session we're gonna be talking about process capacity
khóa học Quản trị vận hành. Trong bài học hôm nay, ta sẽ nói về năng lực quá trình
if you recall from littles law there were three main components of process
nếu bạn nhớ lại định luật Law, có ba thành phần chính của quy trình
one was inventory one was to throughput rate
Một là hàng lưu kho, hai là tốc độ lưu thông
and the third one was flow time when we deal with process capacity
và ba là thời gian lưu thông. Khi ta giải quyết năng lực quá trình
it has a direct relationship on the throughput rate
nó có mối quan hệ trực tiếp với tốc độ lưu thông
so what is process capacity well process capacity tells us how many
Vậy năng lực quá trình là gì? Vâng, năng lực quá trình cho ta biết có bao nhiêu
flow units the process can produce in a given period of time
đơn vị lưu thông quá trình có thể sản xuất trong khoảng thời gian nhất định.
so it's what it is capable of
Vậy đó là khả năng
dealing that's the key of process capacity
phân phối. Đó là chìa khóa của năng lực quá trình.
well how do we figure that out well
Vâng, làm sao ta phát hiện ra điều đó?
in some cases we want to take a look at something called takt
Trong vài trường hợp, ta muốn quan sát cái được gọi là
time it's a funny sounding word
nhịp độ sản xuất. Một cụm từ nghe có vẻ lạ
takt time it's actually german term but it
Nhịp độ sản xuất thực ra là một thuật ngữ tiếng Đức, nhưng thực ra
is actually the inverse of the flow rate
nó ngược với tốc độ lưu thông
its also how long it takes for one unit to come
Đó là mất bao lâu để một đơn vị hàng được hoàn thiện
out of the process by that I mean not how long
trong quá trình, ý tôi là không phải mất bao lâu
unit takes to go through the entire process
một đơn vị đi hết toàn bộ quy trình
but from the end of the process you're looking at things coming off
mà là từ cuối quy trình, bạn đang thấy từ hàng hóa đang đi ra
a production line how long it takes from one unit
từ một dây chuyền sản xuất, mất bao lâu để nó đi từ giai đoạn này
to the next unit to come out of the process it's also considered to be
sang giai đoạn tiếp theo để hoàn tất quy trình
average activity time of the longest activity station
thời gian hoạt động trung bình của trạm hoạt động dài nhất
we'll take these step-by-step
ta sẽ tiến hành những điều này theo từng bước
let's start with the inverse of the flow rate if we're given a flow rate that says we
Hãy bắt đầu với sự nghịch đảo của tốc độ lưu thông. Nếu ta biết trước tốc độ lưu thông
have 10 units per hour going through a process
ví dụ ta có 10 đơn vị hàng mỗi giờ hoàn tất quy trình
then the takt time is the inverse of
do đó nhịp độ sản xuất là nghịch đảo của
that one hour per 10 units if we convert that
10 đơn vị hàng mỗi giờ. Nếu ta chuyển đổi cái đó
to minutes it turns out that a flow rate of
sang phút. Hóa ra là tốc độ lưu thông
10 per hour is a takt time of six minutes
10 đơn vị hàng mỗi giờ là nhịp độ sản xuất cứ 6 phút
an unit comes out of the process every 6
thì một đơn vị hàng hoàn thành quy trình cứ mỗi 6 phút
minutes now when I also said
Giờ đây khi tôi nói
that the takt time is the longest time of an activity
nhịp độ sản xuất là thời gian lâu nhất của một hoạt động
think a process that has three different activities to it
Nghĩ đến một quy trình gồm 3 hoạt động.
it requires activity A and activity A takes 20 minutes per unit
Nó đòi hỏi hoạt động A và A cần 20 phút cho mỗi đơn vị hàng
activity B takes 30 minutes
Hoạt động B cần 30 phút
an activity C takes 15 per unit
Hoạt động C cần 15 phút cho mỗi đơn vị hàng.
now the shortest time is 15
Giờ thì thời gian ngắn nhất là 15.
but remember activity B still has to be done
Nhưng hãy nhớ rằng hoạt động B vẫn cần phải được tiến hành.
and let's say they're all being done at the same time which one is the longest
Và giả sử tất cả chúng đang được tiến hành cùng lúc trong đó có một cái lâu nhất.
well that'a activity B and activity B
Vâng đó là hoạt động B và B
at thirty minutes per unit is the longest time
cứ 30 phút cho mỗi đơn vị hàng là thời gian dài nhất
so that would be our tatk time a good use of takt
vậy đó là nhịp độ sản xuất của ta. Sử dụng nhịp độ sản xuất hợp lý
time is to try and figure out what the flow rate has to be
là cố gắng và hiểu rằng tốc độ lưu thông phải được
based on our customer demand the takt
dựa trên nhu cầu của khách hàng.
time to meet customer demand says how much time do we have available to us
Nhịp độ sản xuất đáp ứng nhu cầu khách hàng cho biết ta có bao nhiêu thời gian hữu dụng
in our resources for the process and we have to take a look at what the demand rate
với các nguồn tài nguyên cho quy trình và ta phải phân tích tỉ lệ nhu cầu là gì
is and that will give us the takt time
và điều đó sẽ cho ta biết nhịp độ sản xuất.
let's take a look at a short example for example
Chẳng hạn hãy cùng phân tích một ví dụ ngắn.
we have a bicycle manufacture that is
Ta có một nhà máy sản xuất xe đạp.
100 units per week the demand
sản xuất được 100 chiếc mỗi tuần. Nhu cầu là
is 100 bicycles per week the bicycle manufacture
100 chiếc xe đạp mỗi tuần. Nhà máy sản xuất xe đạp
works one shift a day eight hours in a shift
làm việc 1 ca một ngày, 8 tiếng trong một ca
five days per week so we can figure out
5 ngày 1 tuần. Vậy ta có thể tìm ra
how much time is available in the process
có bao nhiêu thời gian hữu dụng trong quy trình
as well as the demand that's already given
cũng như nhu cầu mà đã được cho trước
100 per week so let's figure out the takt
100 chiếc mỗi tuần. Vậy hãy cùng tìm nhịp độ sản xuất,
time recalculate the available time
tính lại thời gian hữu dụng.
we have one shift a day times eight hours per shift
Ta có một ca một ngày nhân 8 tiếng mỗi ca
times five days per week which equals 40 hours per week
nhân 5 ngày 1 tuần bằng 40 giờ mỗi tuần
now notice that I've put all of the units down
Giờ hãy lưu ý rằng tôi đã hạ tất cả các đơn vị xuống
the reason I do that is to make sure that I am putting
Lí do tôi làm vậy là để chắc chắc rằng tôi đang đặt
the numbers in the correct places we have one shift
tất cả các con số ở đúng vị trí. Ta có 1 ca
in the numerator and shift in the denominator
trên tử số và ca dưới mẫu số
we have days in the numerator days
ta có những ngày trên tử số, ngày dưới mẫu số
and that says our available time is forty hours
và điều đó cho thấy thời gian hữu dụng của ta là 40 giờ
in a week our demand is a hundred
trong một tuần, nhu cầu của ta là 100 chiếc
in a week so in those forty hours in a week we have to get a hundred units done
trong một tuần. Do đó trong 40 giờ một tuần đó, ta phải sản xuất được 100 chiếc
to a takt time is forty divided by 100
với nhịp độ sản xuất là 40 chia cho 100
which is .4 hours so a bicycle must come of that
bằng 4 giờ. Vậy một chiếc xe đạp phải trải qua
manufacturing facility that processes every .4 hours
điều kiện sản xuất đó mất khoảng mỗi 0.4 giờ
which is 24 minutes so a takt time
tương đương 24 phút, do đó nhịp độ sản xuất là
is 24 minutes and our throughput rate
24 phút và tốc độ lưu thông của ta là
is the inverse of that takt time that says
nghịch đảo của nhịp độ sản xuất cái mà cho biết
we have to get two-and-a-half bicycle through the process
ta phải có 2 và 1/2 số xe đạp hoàn tất quy trình
every hour so by you saying
mỗi giờ. Vậy biết
the customer demand and our available time
nhu cầu của khách hàng và thời gian hữu dụng của ta
we have an idea of what our throughput rate
ta tính được tốc độ lưu thông của ta là gì
has to be in order to meet our demand rate
để đáp ứng tỷ lệ nhu cầu
so this what we talk about with process capacity
Do đó đây là điều ta bàn về năng lực quá trình
the next time we're going to be looking at is effective capacity
Lần tời ta sẽ phân tích về công suất thực
sometimes the process doesn't meet the demand
Đôi khi quy trình không đáp ứng nhu cầu
and we need to figure out how that's happening what's causing it
và ta cần tìm ra điều đó diễn ra như thế nào điều gì gây ra điều đó
and that what we're starting to do with the next session I'll see it then
Và đó là thử ta bắt đầu giải quyết.  Tôi sẽ nói về nó trong bài học tới.